h1. PROD counteragent: высокая утилизация CPU

{info:title=О документе}
Расследование симптома по pg_profile. Таблицы гипотез и план действий сформированы Python. Статус confirmed = прямые данные в отчёте; suspected = косвенные признаки; possible = типичная причина.
{info}

{warning:title=Подтверждённые гипотезы}
В отчёте найдены прямые признаки для *1* гипотез(ы).
{warning}

h2. Параметры расследования

||Параметр||Значение||
|Дата формирования|2026-07-15 11:27|
|Симптом|Высокая утилизация CPU БД (high_cpu)|
|Отчётов|2|
|Confirmed / Suspected|1 / 3|

h2. Отчёты pg_profile

||Метка||Файл||Интервал||
|prom1|counteragent_prom1.html|2026-07-01 05:00:02+03 .. 2026-07-01 21:00:01+03|
|prom2|counteragent_prom2.html|2026-07-04 10:00:02+03 .. 2026-07-04 23:00:02+03|

h2. Гипотезы (возможные причины)

||Статус||Причина||ID||Отчёты||Evidence (кратко)||
|{status:colour=Red|title=CONFIRMED|subtle=false}|Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache)|cpu.dominant_queries|prom1, prom2|[prom1] Топ CPU: sum_cpu_time=6050.2s, user_time_pct=9.7%; [prom1] hex=11a74fb9c1776a85: update counteragent.t_transaction set sys_lastchangedate=$1,rquid=$2,validto=$3 …|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Высокий объём вызовов (CPU × calls)|cpu.high_call_volume|prom1, prom2|[prom1] Высокий объём: calls=28,399,920, total_exec_time=77554.6s, mean=2.73ms hex=11a74fb9c1776a85; [prom1] Высокий объём: calls=39,694,024, total_exec_time=44526.3s, mean=1.12ms hex=541f3e835c8bf2f3|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU|cpu.checkpoint_bgwriter|prom1, prom2|[prom1] checkpoints_req=181, checkpoint_write_time=22768.8s; [prom2] checkpoints_req=154, checkpoint_write_time=21018.5s|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Autovacuum / analyze во время нагрузки|cpu.autovacuum_pressure|prom1, prom2|[prom1] Bloat: counteragent.t_clientfeaturemapping dead_pct=53.591401043550135%; [prom2] Bloat: pgse_profile.sample_statements dead_pct=16.300568821413986%|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|Параллельные запросы / max_parallel_workers|cpu.parallel_workers|—|—|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|JIT-компиляция запросов|cpu.jit_overhead|—|—|

h2. План действий (verify)

||#||Действие||
|1|[подтвердить cpu.dominant_queries] EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS) для топ-3 SQL по sum_cpu_time из отчёта|
|2|[подтвердить cpu.dominant_queries] Сопоставить pg_stat_statements (calls, mean_exec_time) с pg_stat_kcache (sum_cpu_time)|
|3|[подтвердить cpu.dominant_queries] Проверить, совпадает ли пик CPU на OS с интервалом отчёта pg_profile|
|4|[опровергнуть cpu.dominant_queries] Если sum_cpu_time топ-запросов <5% интервала — CPU уходит не в SQL (фон, autovacuum, checkpoint)|
|5|[опровергнуть cpu.dominant_queries] Сравнить топ CPU между двумя периодами: запрос исчез из топа — не корневая причина текущего пика|
|6|[подтвердить cpu.high_call_volume] Проверить calls и total_exec_time в top_statements для топ CPU запросов|
|7|[подтвердить cpu.high_call_volume] Найти источник частых вызовов (ORM N+1, polling, отсутствие pool)|
|8|[опровергнуть cpu.high_call_volume] Если calls низкий при высоком CPU — причина не в частоте, а в тяжёлом плане/функции|
|9|[подтвердить cpu.checkpoint_bgwriter] cluster_stats: checkpoints_req, checkpoint_write_time, maxwritten_clean|
|10|[подтвердить cpu.checkpoint_bgwriter] Сопоставить system_time_pct в top_rusage с WAL/checkpoint метриками|
|11|[опровергнуть cpu.checkpoint_bgwriter] checkpoints_req низкий и checkpoint_write_time мал — не checkpoint|
|12|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] Проверить top_tbl_last_sample: dead_pct, mods_pct, last_autovacuum|
|13|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] pg_stat_activity: autovacuum workers в пик CPU|
|14|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] Логи autovacuum (log_autovacuum_min_duration)|
|15|[опровергнуть cpu.autovacuum_pressure] Нет таблиц с высоким dead_pct и autovacuum свежий — маловероятно|
|16|[подтвердить cpu.parallel_workers] EXPLAIN: Gather / Parallel Seq Scan в топ SQL|
|17|[подтвердить cpu.parallel_workers] Проверить max_parallel_workers_per_gather и load|
|18|[подтвердить cpu.jit_overhead] Проверить jit_* поля в top_statements для медленных/тяжёлых запросов|
|19|[подтвердить cpu.jit_overhead] Сравнить plan time vs exec time; jit_generation_time в pg_profile|
|20|[подтвердить cpu.jit_overhead] Тест с SET jit=off для подозрительного запроса на НТ|

h2. Детали: confirm / refute

h3. Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache) (cpu.dominant_queries)

*Evidence:*
* [prom1] Топ CPU: sum_cpu_time=6050.2s, user_time_pct=9.7%
* [prom1] hex=11a74fb9c1776a85: update counteragent.t_transaction set sys_lastchangedate=$1,rquid=$2,validto=$3 …
* [prom1] #2: sum_cpu_time=5432.9s hex=a1fcd5d63d26f0a7
* [prom1] #3: sum_cpu_time=5214.5s hex=541f3e835c8bf2f3

*Подтвердить:*
# EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS) для топ-3 SQL по sum_cpu_time из отчёта
# Сопоставить pg_stat_statements (calls, mean_exec_time) с pg_stat_kcache (sum_cpu_time)
# Проверить, совпадает ли пик CPU на OS с интервалом отчёта pg_profile

*Опровергнуть:*
# Если sum_cpu_time топ-запросов <5% интервала — CPU уходит не в SQL (фон, autovacuum, checkpoint)
# Сравнить топ CPU между двумя периодами: запрос исчез из топа — не корневая причина текущего пика

h3. Высокий объём вызовов (CPU × calls) (cpu.high_call_volume)

*Evidence:*
* [prom1] Высокий объём: calls=28,399,920, total_exec_time=77554.6s, mean=2.73ms hex=11a74fb9c1776a85
* [prom1] Высокий объём: calls=39,694,024, total_exec_time=44526.3s, mean=1.12ms hex=541f3e835c8bf2f3
* [prom1] Высокий объём: calls=24,696,855, total_exec_time=24938.1s, mean=1.01ms hex=9caf3ac0769402eb
* [prom1] Высокий объём: calls=24,812,094, total_exec_time=17363.3s, mean=0.70ms hex=bd7c3f63db986839

*Подтвердить:*
# Проверить calls и total_exec_time в top_statements для топ CPU запросов
# Найти источник частых вызовов (ORM N+1, polling, отсутствие pool)

*Опровергнуть:*
# Если calls низкий при высоком CPU — причина не в частоте, а в тяжёлом плане/функции

h3. Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU (cpu.checkpoint_bgwriter)

*Evidence:*
* [prom1] checkpoints_req=181, checkpoint_write_time=22768.8s
* [prom2] checkpoints_req=154, checkpoint_write_time=21018.5s

*Подтвердить:*
# cluster_stats: checkpoints_req, checkpoint_write_time, maxwritten_clean
# Сопоставить system_time_pct в top_rusage с WAL/checkpoint метриками

*Опровергнуть:*
# checkpoints_req низкий и checkpoint_write_time мал — не checkpoint

h3. Autovacuum / analyze во время нагрузки (cpu.autovacuum_pressure)

*Evidence:*
* [prom1] Bloat: counteragent.t_clientfeaturemapping dead_pct=53.591401043550135%
* [prom2] Bloat: pgse_profile.sample_statements dead_pct=16.300568821413986%

*Подтвердить:*
# Проверить top_tbl_last_sample: dead_pct, mods_pct, last_autovacuum
# pg_stat_activity: autovacuum workers в пик CPU
# Логи autovacuum (log_autovacuum_min_duration)

*Опровергнуть:*
# Нет таблиц с высоким dead_pct и autovacuum свежий — маловероятно

----

h2. Краткое резюме

{warning:title=Высокий CPU на PROD counteragent — критический паттерн, стабилен prom1/prom2}
* Два отчёта pg_profile (01.07 16 ч и 04.07 13 ч): *подтверждён* доминирующий SQL по CPU и *подтверждён* высокий объём вызовов.
* Главный потребитель CPU: {{UPDATE counteragent.t_transaction ...}} (hex {{11a74fb9c1776a85}}) — *6050–6905 s CPU* за интервал, *28–35 млн calls*, *522–563 GB WAL* за период.
* Сопутствующая нагрузка: массовые SELECT/UPDATE replication и {{t_feedbackwaitinglist}} (~25–46 млн calls каждый).
* Фон усиливает CPU/IO: *requested checkpoints 97%*, {{checkpoint_write_time}} ~21–23 тыс. s, {{wal_buffers_full}} 17–23 млн, {{WAL ≈ 123 GB/h}}, {{blks_hit_pct ≈ 85%}}, idle in transaction *CRITICAL*.
* Корневая причина OS CPU *не подтверждена* — приоритетные *кандидаты*: оптимизация write-нагрузки {{t_transaction}} + WAL/checkpoint tuning + idle in transaction.
{warning}

h2. Интерпретация гипотез

h3. Доминирующие SQL (confirmed — стабильно #1 в обоих периодах)

||#||hex||sum_cpu_time||user_time_pct*||calls||total_exec||WAL||SQL||
|1|11a74fb9c1776a85|6050–6905 s|9.7–13.3%|28.4–34.7M|77 555–98 330 s|522–563 GB|{{UPDATE counteragent.t_transaction SET ... WHERE object_id=$4}}|
|2|a1fcd5d63d26f0a7|5433–5894 s|9.1–11.8%|34.4–40.7M|11 478–13 609 s|714–315 MB|{{SELECT ... FROM counteragent.t_transaction t1_0 ...}}|
|3|541f3e835c8bf2f3|5214–5226 s|8.4–10.1%|39.7–45.6M|44 526–38 530 s|248–209 GB|{{SELECT txtype, changeeventmask ...}} (replication)|
|4|9caf3ac0769402eb|4816–5304 s|7.8–10.3%|24.7–29.1M|24 938–29 331 s|28–27 GB|{{SELECT ... FROM t_feedbackwaitinglist WHERE destinationclient ...}}|
|5|bd7c3f63db986839|3718 s|7.2%|24.8–29.3M|17 363–22 520 s|150–173 GB|{{SELECT txtype ...}} (replication)|

* {{user_time_pct}}* — доля user CPU *среди топ SQL в секции pg_stat_kcache отчёта*, не процент CPU ОС.
* {{t_transaction}} UPDATE — *главный кандидат* на root cause CPU (до корреляции с OS CPU): *~1.7–1.9 CPU-ч* {{sum_cpu_time}} за интервал; топ-3 по kcache — *~4.6–5.0 CPU-ч*. Колонка {{total_exec}} — суммарное wall time по calls (77–98 тыс. s), *не* CPU-time. Плюс огромный WAL.
* Остальной топ — высокочастотные SELECT/UPDATE (replication, feedback queue) — CPU складывается из *объёма × частота*.
* Медленный аналитический запрос (mean *57 670 ms*, 30 calls) — отдельный кандидат, не главный драйвер суммарного CPU.

h3. Высокий объём вызовов (confirmed)

{note:title=CPU × calls}
* {{t_transaction}} UPDATE: *~30 млн calls* за 13–16 ч → ~500–700 calls/s в среднем.
* Replication SELECT: *40–46 млн calls* — отдельный источник CPU и WAL.
* {{t_feedbackwaitinglist}} polling: *25–29 млн calls* — кандидат на batch/кэш/pool оптимизацию.
{note}

h3. Checkpoint / WAL (confirmed/suspected — критично для counteragent)

{warning:title=WAL и checkpoint}
* {{checkpoints_req}} = *181* (prom1) / *154* (prom2); *97.8% requested* — {{max_wal_size}} (16384 × 8kB = 128 MB) явно мал для нагрузки.
* {{checkpoint_write_time}} ≈ *22 769 s* (16 ч) / *21 018 s* (13 ч).
* {{maxwritten_clean}} = *247 632* / *204 225* — bgwriter не успевает.
* {{wal_buffers_full}} = *23 440 729* / *17 449 866*; WAL *~123–126 GB/h*.
* Write-нагрузка {{t_transaction}} (563 GB WAL) *напрямую* связана с checkpoint/WAL pressure.
{warning}

h3. Autovacuum / cache / idle (стабильные PROD findings)

{note:title=Сопутствующие факторы}
* {{idle_in_transaction_time}} ≈ *954 000 s* (prom1) / *609 000 s* (prom2) — *кумулятивная* сумма за интервал ({{pg_stat_database}}), не одновременная нагрузка; {{idle_in_transaction_session_timeout=0}} — *CRITICAL*.
* {{blks_hit_pct}} ≈ *85%* на уровне БД (порог 99%) — физические чтения, доп. CPU/IO.
* Bloat: {{t_clientfeaturemapping dead_pct=53.6%}}, {{t_feedbackwaitinglist hit_pct=72%}}.
* {{work_mem × max_connections}} ≈ *21.6 GB* — эвристика риска OOM ({{work_mem}} на операцию, не на connection); при параллельных sorts риск выше.
{note}

h2. План подтверждения

# Корреляция OS CPU с hex {{11a74fb9c1776a85}} (UPDATE {{t_transaction}}) за 01.07 и 04.07.
# {{EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS)}} для {{11a74fb9c1776a85}}, {{541f3e835c8bf2f3}}, {{9caf3ac0769402eb}} — индексы, FPI, dirty buffers.
# Источник *30 млн UPDATE/сутки* в приложении: batch size, частота commit, конкуренция за {{object_id}}.
# При пике CPU: {{pg_stat_activity}} — autovacuum, checkpoint, replication, idle in transaction.
# iostat / latency диска во время checkpoint ({{checkpoint_write_time}}).

h2. План опровержения

# Если после снижения частоты UPDATE {{t_transaction}} CPU не падает — искать другие топ hex (replication SELECT).
# Если увеличение {{max_wal_size}} + {{wal_buffers}} не снижает {{wal_buffers_full}} — узкое место в диске/replication.
# Если {{idle_in_transaction}} не источник bloat — пересмотреть autovacuum per-table.

h2. Стабильные рекомендации PROD (GUC и операции)

{warning:title=Приоритет 1 — SQL / приложение (главный рычаг CPU)}
* *Снизить частоту/объём UPDATE {{counteragent.t_transaction}}* — batch, debounce, очередь, idempotency.
* EXPLAIN ANALYZE hex {{11a74fb9c1776a85}} — индекс по {{object_id}}, HOT update, fillfactor.
* Оптимизировать replication SELECT (~45M calls) и polling {{t_feedbackwaitinglist}}.
* EXPLAIN медленного COUNT-запроса (mean 57 s, 30 calls) — отдельная задача.
{warning}

{info:title=Приоритет 2 — WAL / checkpoint (стабильно critical/high)}
* *{{max_wal_size}}* ↑ с 128 MB до значения под *~123 GB/h WAL* (политика диска + change window).
* *{{wal_buffers}}* ↑ ({{wal_buffers_full}} миллионы).
* *{{checkpoint_completion_target}}* → 0.7–0.9 (сейчас 0.5).
* Согласовать {{checkpoint_timeout}} — не уменьшать вместо {{max_wal_size}}.
{info}

{info:title=Приоритет 3 — CRITICAL sessions}
* *{{idle_in_transaction_session_timeout}}* → 60–300 s (сейчас 0).
* Исправить pool / missing COMMIT в приложении.
* *{{statement_timeout}}*, *{{lock_timeout}}* для OLTP-ролей.
{info}

{note:title=Приоритет 4 — cache / autovacuum}
* *{{shared_buffers}}* ↑ (сейчас 1026816 × 8kB; {{blks_hit_pct}} 85%) — *restart*.
* *{{effective_cache_size}}* ↑ (reload, безопасно).
* Per-table autovacuum: {{t_clientfeaturemapping}}, {{t_feedbackwaitinglist}}; VACUUM в окне.
* PgBouncer — снизить connections / work_mem risk.
{note}

h2. Следующие шаги DBA

{note:title=Рекомендуемый порядок}
# Встреча с владельцем приложения: частота UPDATE {{t_transaction}} (~30M/16h).
# EXPLAIN ANALYZE топ-3 hex на НТ (без PROD).
# НТ: {{max_wal_size}} + {{wal_buffers}} + {{checkpoint_completion_target}} → compare_runs.
# PROD change window: {{idle_in_transaction_session_timeout}}, затем WAL GUC.
# VACUUM (ANALYZE) {{t_clientfeaturemapping}} (dead 53%) в согласованное окно; {{VACUUM FULL}} — только при обосновании (блокировка таблицы, reclaim места).
# Повторный pg_profile 13–16 ч после изменений.
{note}
