h1. PROD counteragent: высокая утилизация CPU

{info:title=О документе}
Расследование симптома по pg_profile. Таблицы гипотез и план действий сформированы Python. Статус confirmed = прямые данные в отчёте; suspected = косвенные признаки; possible = типичная причина.
{info}

{warning:title=Подтверждённые гипотезы}
В отчёте найдены прямые признаки для *1* гипотез(ы).
{warning}

h2. Параметры расследования

||Параметр||Значение||
|Дата формирования|2026-07-15 11:27|
|Симптом|Высокая утилизация CPU БД (high_cpu)|
|Отчётов|2|
|Confirmed / Suspected|1 / 3|

h2. Отчёты pg_profile

||Метка||Файл||Интервал||
|prom1|counteragent_prom1.html|2026-07-01 05:00:02+03 .. 2026-07-01 21:00:01+03|
|prom2|counteragent_prom2.html|2026-07-04 10:00:02+03 .. 2026-07-04 23:00:02+03|

h2. Гипотезы (возможные причины)

||Статус||Причина||ID||Отчёты||Evidence (кратко)||
|{status:colour=Red|title=CONFIRMED|subtle=false}|Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache)|cpu.dominant_queries|prom1, prom2|[prom1] Топ CPU: sum_cpu_time=6050.2s, user_time_pct=9.7%; [prom1] hex=11a74fb9c1776a85: update counteragent.t_transaction set sys_lastchangedate=$1,rquid=$2,validto=$3 …|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Высокий объём вызовов (CPU × calls)|cpu.high_call_volume|prom1, prom2|[prom1] Высокий объём: calls=28,399,920, total_exec_time=77554.6s, mean=2.73ms hex=11a74fb9c1776a85; [prom1] Высокий объём: calls=39,694,024, total_exec_time=44526.3s, mean=1.12ms hex=541f3e835c8bf2f3|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU|cpu.checkpoint_bgwriter|prom1, prom2|[prom1] checkpoints_req=181, checkpoint_write_time=22768.8s; [prom2] checkpoints_req=154, checkpoint_write_time=21018.5s|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Autovacuum / analyze во время нагрузки|cpu.autovacuum_pressure|prom1, prom2|[prom1] Bloat: counteragent.t_clientfeaturemapping dead_pct=53.591401043550135%; [prom2] Bloat: pgse_profile.sample_statements dead_pct=16.300568821413986%|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|Параллельные запросы / max_parallel_workers|cpu.parallel_workers|—|—|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|JIT-компиляция запросов|cpu.jit_overhead|—|—|

h2. План действий (verify)

||#||Действие||
|1|[подтвердить cpu.dominant_queries] EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS) для топ-3 SQL по sum_cpu_time из отчёта|
|2|[подтвердить cpu.dominant_queries] Сопоставить pg_stat_statements (calls, mean_exec_time) с pg_stat_kcache (sum_cpu_time)|
|3|[подтвердить cpu.dominant_queries] Проверить, совпадает ли пик CPU на OS с интервалом отчёта pg_profile|
|4|[опровергнуть cpu.dominant_queries] Если sum_cpu_time топ-запросов <5% интервала — CPU уходит не в SQL (фон, autovacuum, checkpoint)|
|5|[опровергнуть cpu.dominant_queries] Сравнить топ CPU между двумя периодами: запрос исчез из топа — не корневая причина текущего пика|
|6|[подтвердить cpu.high_call_volume] Проверить calls и total_exec_time в top_statements для топ CPU запросов|
|7|[подтвердить cpu.high_call_volume] Найти источник частых вызовов (ORM N+1, polling, отсутствие pool)|
|8|[опровергнуть cpu.high_call_volume] Если calls низкий при высоком CPU — причина не в частоте, а в тяжёлом плане/функции|
|9|[подтвердить cpu.checkpoint_bgwriter] cluster_stats: checkpoints_req, checkpoint_write_time, maxwritten_clean|
|10|[подтвердить cpu.checkpoint_bgwriter] Сопоставить system_time_pct в top_rusage с WAL/checkpoint метриками|
|11|[опровергнуть cpu.checkpoint_bgwriter] checkpoints_req низкий и checkpoint_write_time мал — не checkpoint|
|12|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] Проверить top_tbl_last_sample: dead_pct, mods_pct, last_autovacuum|
|13|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] pg_stat_activity: autovacuum workers в пик CPU|
|14|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] Логи autovacuum (log_autovacuum_min_duration)|
|15|[опровергнуть cpu.autovacuum_pressure] Нет таблиц с высоким dead_pct и autovacuum свежий — маловероятно|
|16|[подтвердить cpu.parallel_workers] EXPLAIN: Gather / Parallel Seq Scan в топ SQL|
|17|[подтвердить cpu.parallel_workers] Проверить max_parallel_workers_per_gather и load|
|18|[подтвердить cpu.jit_overhead] Проверить jit_* поля в top_statements для медленных/тяжёлых запросов|
|19|[подтвердить cpu.jit_overhead] Сравнить plan time vs exec time; jit_generation_time в pg_profile|
|20|[подтвердить cpu.jit_overhead] Тест с SET jit=off для подозрительного запроса на НТ|

h2. Детали: confirm / refute

h3. Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache) (cpu.dominant_queries)

*Evidence:*
* [prom1] Топ CPU: sum_cpu_time=6050.2s, user_time_pct=9.7%
* [prom1] hex=11a74fb9c1776a85: update counteragent.t_transaction set sys_lastchangedate=$1,rquid=$2,validto=$3 …
* [prom1] #2: sum_cpu_time=5432.9s hex=a1fcd5d63d26f0a7
* [prom1] #3: sum_cpu_time=5214.5s hex=541f3e835c8bf2f3

*Подтвердить:*
# EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS) для топ-3 SQL по sum_cpu_time из отчёта
# Сопоставить pg_stat_statements (calls, mean_exec_time) с pg_stat_kcache (sum_cpu_time)
# Проверить, совпадает ли пик CPU на OS с интервалом отчёта pg_profile

*Опровергнуть:*
# Если sum_cpu_time топ-запросов <5% интервала — CPU уходит не в SQL (фон, autovacuum, checkpoint)
# Сравнить топ CPU между двумя периодами: запрос исчез из топа — не корневая причина текущего пика

h3. Высокий объём вызовов (CPU × calls) (cpu.high_call_volume)

*Evidence:*
* [prom1] Высокий объём: calls=28,399,920, total_exec_time=77554.6s, mean=2.73ms hex=11a74fb9c1776a85
* [prom1] Высокий объём: calls=39,694,024, total_exec_time=44526.3s, mean=1.12ms hex=541f3e835c8bf2f3
* [prom1] Высокий объём: calls=24,696,855, total_exec_time=24938.1s, mean=1.01ms hex=9caf3ac0769402eb
* [prom1] Высокий объём: calls=24,812,094, total_exec_time=17363.3s, mean=0.70ms hex=bd7c3f63db986839

*Подтвердить:*
# Проверить calls и total_exec_time в top_statements для топ CPU запросов
# Найти источник частых вызовов (ORM N+1, polling, отсутствие pool)

*Опровергнуть:*
# Если calls низкий при высоком CPU — причина не в частоте, а в тяжёлом плане/функции

h3. Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU (cpu.checkpoint_bgwriter)

*Evidence:*
* [prom1] checkpoints_req=181, checkpoint_write_time=22768.8s
* [prom2] checkpoints_req=154, checkpoint_write_time=21018.5s

*Подтвердить:*
# cluster_stats: checkpoints_req, checkpoint_write_time, maxwritten_clean
# Сопоставить system_time_pct в top_rusage с WAL/checkpoint метриками

*Опровергнуть:*
# checkpoints_req низкий и checkpoint_write_time мал — не checkpoint

h3. Autovacuum / analyze во время нагрузки (cpu.autovacuum_pressure)

*Evidence:*
* [prom1] Bloat: counteragent.t_clientfeaturemapping dead_pct=53.591401043550135%
* [prom2] Bloat: pgse_profile.sample_statements dead_pct=16.300568821413986%

*Подтвердить:*
# Проверить top_tbl_last_sample: dead_pct, mods_pct, last_autovacuum
# pg_stat_activity: autovacuum workers в пик CPU
# Логи autovacuum (log_autovacuum_min_duration)

*Опровергнуть:*
# Нет таблиц с высоким dead_pct и autovacuum свежий — маловероятно

----

_Ниже — вывод ИИ (Confluence Wiki Markup). Вставьте ответ gigacli или merge_confluence.py._
