h2. Выбранные JVM-проблемы и входные значения
*Система:* DEMO_CounterAgent
*Контейнер:* application
*Выбранные проблемы:* gc_latency, heap_pressure

|| Параметр || Значение ||
| gc_pause_p95_ms | 310 |
| gc_pause_p99_ms | N/A |
| gc_time_ratio_percent | N/A |
| container_memory_usage_percent | N/A |
| heap_used_mib | N/A |
| heap_used_percent | 87 |
| old_gen_used_mib | N/A |
| old_gen_capacity_mib | N/A |
| old_gen_used_percent | 83 |
| new_gen_used_mib | N/A |
| new_gen_capacity_mib | N/A |
| new_gen_used_percent | N/A |


h2. Рекомендации по JVM-тюнингу
*Система:* DEMO_CounterAgent
*Целевой контейнер:* application
*Статус жизненного цикла:* tuning_attempted

h3. Контекст рантайма
|| Параметр || Значение ||
| JDK version | N/A |
| Spring Boot version | N/A |
| Heap used (MiB) | N/A |
| OldGen used (MiB) | N/A |
| OldGen capacity (MiB) | N/A |
| GC pause p95 (ms) | 310 |
| GC pause p99 (ms) | N/A |
| GC time ratio (%) | N/A |
| Container memory working set (MiB) | N/A |
| Container memory limit (MiB) | 8192 |

h3. Findings
* *[HIGH]* gc.long_pause_p95: GC p95 pause exceeds threshold.
** gc_pause_p95_ms: 310
* *[WARNING]* heap.old_gen_pressure: Выбрано давление по heap/old gen, требуется стабилизация occupancy.
** source: ui.selected_problems
* *[WARNING]* heap.high_utilization_signal: Heap utilization is high (87.0%).
** source: ui.metric_input
* *[WARNING]* oldgen.high_utilization_signal: OldGen utilization is high (83.0%).
** source: ui.metric_input

h3. Рекомендованные Java Tool Options
h4. Recommendation 1: Reduce GC p95 pause
*Обоснование:* p95 pause is above profile threshold.
*Уверенность:* low
*Оценка доказательности:* 33/100
*Оценка риска:* 45/100
*Ожидаемый эффект:* lower tail latency
*Окно верификации:* 30-60m after deploy
*Нужна платформенная эскалация:* No
*Предлагаемые опции:*
** {code}-XX:+UseG1GC{code}
** {code}-XX:MaxGCPauseMillis=200{code}
** {code}-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30{code}
*План отката:*
** Rollback to previous JVM option set if SLA worsens.
*Примечания:*
** Collect GC logs for 30-60 minutes after rollout.
** Tune G1 pause target and initiating occupancy.
** Compare p95 and p99 against baseline.
** Config diff:
** - add -XX:+UseG1GC=enabled
** - add -XX:MaxGCPauseMillis=200
** - add -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30

h4. Recommendation 2: Stabilize OldGen occupancy
*Обоснование:* OldGen occupancy is persistently high.
*Уверенность:* low
*Оценка доказательности:* 30/100
*Оценка риска:* 60/100
*Ожидаемый эффект:* fewer promotion-related stalls
*Окно верификации:* 30-60m after deploy
*Нужна платформенная эскалация:* No
*Предлагаемые опции:*
** {code}-XX:G1ReservePercent=20{code}
** {code}-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30{code}
*План отката:*
** Rollback to previous JVM option set if SLA worsens.
*Примечания:*
** Track post-GC OldGen trend.
** Verify retained heap does not grow between full cycles.
** Config diff:
** - add -XX:G1ReservePercent=20
** - add -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30


h3. Инженерный план валидации
# Apply recommended JVM options in test/stage environment first. Keep previous values for rollback.
# Run at least one representative load profile and compare with baseline metrics collected before the change.
# If no measurable improvement after the observation window, set status to tuning_not_effective and prepare escalation to dump analysis.

h3. Риски и побочные эффекты изменений
* Any JVM option change can shift latency and throughput profile; always compare SLA/SLO against baseline.
* Rollback plan is mandatory: keep previous JVM flags and resource limits so the team can revert quickly.

h3. Правило эскалации
* If tuning recommendations do not improve GC/heap/memory-pressure metrics in the defined observation window, escalate to development team for heap dump and memory analysis.


h3. Проверка контекста по выбранным проблемам
*Выбранные проблемы:* gc_latency, heap_pressure
*Целевой контейнер:* application

|| Проблема || Статус входных данных || Не хватает метрик ||
| gc_latency | ЧАСТИЧНО | GC pause p99, GC time ratio |
| heap_pressure | OK | - |

h3. Стратегия рекомендаций (Safe/Balanced/Aggressive)
h4. gc_latency
* Safe: Зафиксировать G1 и умеренно снизить MaxGCPauseMillis без изменения общего heap budget.
* Balanced: Снизить pause target и скорректировать InitiatingHeapOccupancyPercent c проверкой p95/p99.
* Aggressive: Агрессивно оптимизировать GC-параметры только после стабилизации heap pressure.

h4. heap_pressure
* Safe: Сначала проверить retention/old-gen тренд и не уменьшать MaxRAMPercentage при высоком heap usage.
* Balanced: Тонко скорректировать G1ReservePercent + InitiatingHeapOccupancyPercent, удерживая headroom.
* Aggressive: Перестраивать memory budget контейнера и JVM вместе с планом отката.

h3. Ограничения и защитные правила
* GC latency observed with already high heap utilization: avoid heap shrinking and prioritize GC policy tuning.

h3. Какие данные добавить для точности
* GC-метрики: соберите p95/p99 pause и GC time ratio из APM/Prometheus или GC logs.
* Heap-метрики: добавьте heap used/committed и old-gen used/capacity из JMX.
* Memory pressure: добавьте container working set/usage и свяжите с memory limit.

h3. Результат таргетного анализа
* Findings в области анализа: 4; рекомендаций: 2.

h3. Когда помогает увеличение количества pod'ов
* Масштабирование pod'ов обычно помогает при CPU/GC перегрузке под стабильной высокой нагрузкой, когда память одного pod не упирается в лимит.
* Для GC latency scale-out полезен, если паузы растут из-за высокой конкурентной нагрузки и при этом нет выраженного memory pressure.
* При высоком heap/oldgen pressure scale-out уместен после проверки, что профиль нагрузки горизонтально делится и heap каждого pod действительно снизится.
* Не рекомендуется рассчитывать только на scale-out, если проблема вызвана утечкой памяти или некорректными JVM-флагами.

h3. Предлагаемые изменения (Copy/Paste)
h4. jvm-config
{code:yaml}
application:
  javaToolOptions: >
    -XX:+UseG1GC
    -XX:MaxGCPauseMillis=200
    -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30
    -XX:G1ReservePercent=20
{code}

h4. Сводка изменений
* добавить -XX:+UseG1GC=enabled
* добавить -XX:MaxGCPauseMillis=200
* добавить -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30
* добавить -XX:G1ReservePercent=20
