h1. PROD credithistory: высокая утилизация CPU

{info:title=О документе}
Расследование симптома по pg_profile. Таблицы гипотез и план действий сформированы Python. Статус confirmed = прямые данные в отчёте; suspected = косвенные признаки; possible = типичная причина.
{info}

h2. Параметры расследования

||Параметр||Значение||
|Дата формирования|2026-07-15 11:25|
|Симптом|Высокая утилизация CPU БД (high_cpu)|
|Отчётов|2|
|Confirmed / Suspected|0 / 3|

h2. Отчёты pg_profile

||Метка||Файл||Интервал||
|prom1|credithistory_prom1.html|2026-07-06 21:00:02+03 .. 2026-07-07 21:00:02+03|
|prom2|credithistory_prom2.html|2026-07-07 21:00:02+03 .. 2026-07-08 21:00:01+03|

h2. Гипотезы (возможные причины)

||Статус||Причина||ID||Отчёты||Evidence (кратко)||
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache)|cpu.dominant_queries|prom1, prom2|[prom1] Топ CPU: sum_cpu_time=121.6s, user_time_pct=17.8%; [prom1] hex=4aeabfa00fd66418: SELECT pgse_profile.take_sample()|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU|cpu.checkpoint_bgwriter|prom1, prom2|[prom1] checkpoints_req=3, checkpoint_write_time=11518.9s; [prom2] checkpoints_req=4, checkpoint_write_time=11835.0s|
|{status:colour=Yellow|title=SUSPECTED|subtle=false}|Autovacuum / analyze во время нагрузки|cpu.autovacuum_pressure|prom1, prom2|[prom1] Bloat: credithistory.t_repl_agglock_auditevent dead_pct=50.0%; [prom2] Bloat: pgse_profile.sample_stat_tables dead_pct=15.541335217131541%|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|Параллельные запросы / max_parallel_workers|cpu.parallel_workers|—|—|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|JIT-компиляция запросов|cpu.jit_overhead|—|—|
|{status:colour=Blue|title=POSSIBLE|subtle=false}|Высокий объём вызовов (CPU × calls)|cpu.high_call_volume|—|—|

h2. План действий (verify)

||#||Действие||
|1|[подтвердить cpu.dominant_queries] EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS) для топ-3 SQL по sum_cpu_time из отчёта|
|2|[подтвердить cpu.dominant_queries] Сопоставить pg_stat_statements (calls, mean_exec_time) с pg_stat_kcache (sum_cpu_time)|
|3|[подтвердить cpu.dominant_queries] Проверить, совпадает ли пик CPU на OS с интервалом отчёта pg_profile|
|4|[опровергнуть cpu.dominant_queries] Если sum_cpu_time топ-запросов <5% интервала — CPU уходит не в SQL (фон, autovacuum, checkpoint)|
|5|[опровергнуть cpu.dominant_queries] Сравнить топ CPU между двумя периодами: запрос исчез из топа — не корневая причина текущего пика|
|6|[подтвердить cpu.checkpoint_bgwriter] cluster_stats: checkpoints_req, checkpoint_write_time, maxwritten_clean|
|7|[подтвердить cpu.checkpoint_bgwriter] Сопоставить system_time_pct в top_rusage с WAL/checkpoint метриками|
|8|[опровергнуть cpu.checkpoint_bgwriter] checkpoints_req низкий и checkpoint_write_time мал — не checkpoint|
|9|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] Проверить top_tbl_last_sample: dead_pct, mods_pct, last_autovacuum|
|10|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] pg_stat_activity: autovacuum workers в пик CPU|
|11|[подтвердить cpu.autovacuum_pressure] Логи autovacuum (log_autovacuum_min_duration)|
|12|[опровергнуть cpu.autovacuum_pressure] Нет таблиц с высоким dead_pct и autovacuum свежий — маловероятно|
|13|[подтвердить cpu.parallel_workers] EXPLAIN: Gather / Parallel Seq Scan в топ SQL|
|14|[подтвердить cpu.parallel_workers] Проверить max_parallel_workers_per_gather и load|
|15|[подтвердить cpu.jit_overhead] Проверить jit_* поля в top_statements для медленных/тяжёлых запросов|
|16|[подтвердить cpu.jit_overhead] Сравнить plan time vs exec time; jit_generation_time в pg_profile|
|17|[подтвердить cpu.jit_overhead] Тест с SET jit=off для подозрительного запроса на НТ|
|18|[подтвердить cpu.high_call_volume] Проверить calls и total_exec_time в top_statements для топ CPU запросов|
|19|[подтвердить cpu.high_call_volume] Найти источник частых вызовов (ORM N+1, polling, отсутствие pool)|

h2. Детали: confirm / refute

h3. Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache) (cpu.dominant_queries)

*Evidence:*
* [prom1] Топ CPU: sum_cpu_time=121.6s, user_time_pct=17.8%
* [prom1] hex=4aeabfa00fd66418: SELECT pgse_profile.take_sample()
* [prom1] #2: sum_cpu_time=96.3s hex=790639d3aaede809
* [prom1] #3: sum_cpu_time=85.8s hex=a822446855e79f13

*Подтвердить:*
# EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS) для топ-3 SQL по sum_cpu_time из отчёта
# Сопоставить pg_stat_statements (calls, mean_exec_time) с pg_stat_kcache (sum_cpu_time)
# Проверить, совпадает ли пик CPU на OS с интервалом отчёта pg_profile

*Опровергнуть:*
# Если sum_cpu_time топ-запросов <5% интервала — CPU уходит не в SQL (фон, autovacuum, checkpoint)
# Сравнить топ CPU между двумя периодами: запрос исчез из топа — не корневая причина текущего пика

h3. Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU (cpu.checkpoint_bgwriter)

*Evidence:*
* [prom1] checkpoints_req=3, checkpoint_write_time=11518.9s
* [prom2] checkpoints_req=4, checkpoint_write_time=11835.0s

*Подтвердить:*
# cluster_stats: checkpoints_req, checkpoint_write_time, maxwritten_clean
# Сопоставить system_time_pct в top_rusage с WAL/checkpoint метриками

*Опровергнуть:*
# checkpoints_req низкий и checkpoint_write_time мал — не checkpoint

h3. Autovacuum / analyze во время нагрузки (cpu.autovacuum_pressure)

*Evidence:*
* [prom1] Bloat: credithistory.t_repl_agglock_auditevent dead_pct=50.0%
* [prom2] Bloat: pgse_profile.sample_stat_tables dead_pct=15.541335217131541%

*Подтвердить:*
# Проверить top_tbl_last_sample: dead_pct, mods_pct, last_autovacuum
# pg_stat_activity: autovacuum workers в пик CPU
# Логи autovacuum (log_autovacuum_min_duration)

*Опровергнуть:*
# Нет таблиц с высоким dead_pct и autovacuum свежий — маловероятно

----

h2. Краткое резюме

{warning:title=Высокий CPU на PROD credithistory — стабильный паттерн}
* Симптом подтверждён двумя суточными отчётами pg_profile (06–08.07.2026): топ SQL по CPU *стабилен* между prom1 и prom2.
* Основной потребитель в топе pg_stat_kcache (~18% {{user_time_pct}} в отчёте, не % CPU ОС): мониторинг {{pgse_profile.take_sample()}}, далее — высокочастотные запросы к {{credithistory.t_value}} и {{T_REPL_AGGLOCK_*}} (~875k calls/сутки каждый).
* Сопутствующие факторы, усиливающие CPU/IO: длительная запись checkpoint (~11 500 с/сутки), {{wal_buffers_full}} (7260–10204), bloat/autovacuum, idle in transaction (~3.7 ч/сутки).
* Корневая причина *не установлена* — требуется EXPLAIN и корреляция с OS CPU; наиболее вероятны: *массовые мелкие OLTP-запросы* + *фон checkpoint/WAL/autovacuum*.
{warning}

h2. Интерпретация гипотез

h3. Доминирующие SQL (suspected — стабильно в обоих периодах)

{note:title=Топ CPU одинаков prom1/prom2}
||#||hexqueryid||sum_cpu_time||user_time_pct*||SQL (начало)||
|1|4aeabfa00fd66418|~122 s|~18%|{{SELECT pgse_profile.take_sample()}}|
|2|790639d3aaede809|~96 s|~11%|{{select ... from credithistory.t_value where ucpid is not null ...}}|
|3|a822446855e79f13|~86 s|~12%|{{WITH locks AS ( SELECT pid, locktype ...}}|
|4|b59dde7dc9ed9bb7|~84 s|~10%|{{select ... from credithistory.t_value ...}}|
|5|131fc809379da2b0|~73 s|~9%|{{update credithistory.t_value set ...}}|

* {{user_time_pct}}* — доля user CPU *среди топ SQL в секции pg_stat_kcache*, не процент CPU ОС.
* {{take_sample()}} — служебная нагрузка pgse_profile; не бизнес-OLTP, но стабильно ~18% доли в kcache-топе (~122 s {{sum_cpu_time}} за 24 ч — мало в абсолютных величинах).
* Запросы к {{t_value}} / replication lock — *~876k вызовов за 24 ч*, mean exec time 0.04–0.13 ms: CPU складывается из *объёма*, а не из «медленных» запросов.
* Запрос {{WITH locks}} — вероятно мониторинг/диагностика блокировок; также стабилен в топе CPU.
{note}

h3. Checkpoint / WAL (suspected — усиливает system CPU и IO wait)

{note:title=Checkpoint write time}
* {{checkpoint_write_time}} ≈ 11 519 s (prom1) и 11 835 s (prom2) за 24 ч — стабильно высокое.
* {{checkpoints_req}} = 3–4 (невысокое), но суммарное время записи checkpoint велико → фоновая запись буферов конкурирует с OLTP.
* {{wal_buffers_full}} = 7260 / 10204, WAL ≈ 403–517 MB/h — процессы ждут WAL buffer (доп. latency и CPU в kernel).
{note}

h3. Autovacuum / bloat (suspected — фоновый CPU + ухудшение планов)

{note:title=Bloat}
* {{credithistory.t_repl_agglock_auditevent}}: {{dead_pct=50%}} (prom1).
* {{credithistory.t_value}}: {{n_dead≈1.39M}}, {{dead_pct≈14%}} — стабильно в обоих отчётах.
* {{idle_in_transaction_time}} ≈ 13 278 s (prom1) / 13 601 s (prom2) — *кумулятивная* сумма за интервал (~3.7 ч/сутки), не одновременная нагрузка; при {{idle_in_transaction_session_timeout=0}} — блокирует vacuum, усиливает bloat (CRITICAL, стабильно).
{note}

h2. План подтверждения

# Сопоставить топ-5 hexqueryid с пиками CPU на OS (Prometheus/Grafana, {{pg_stat_kcache}}) за те же интервалы 06–08.07.
# {{EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS)}} для {{790639d3aaede809}}, {{131fc809379da2b0}}, {{b59dde7dc9ed9bb7}} — план, index scan vs seq scan, buffer hits.
# Проверить наличие/использование индекса по {{t_value.ucpid}} и фильтрам в SELECT; {{ANALYZE credithistory.t_value}}.
# Зафиксировать частоту вызовов (~876k/сутки) — источник в приложении (batch size, polling, pool).
# При пике CPU проверить {{pg_stat_activity}}: autovacuum workers, checkpoint, {{take_sample()}}.

h2. План опровержения

# Если OS CPU высок, а {{sum_cpu_time}} всех топ SQL << 5% wall time — искать вне SQL (расширения, replication, OS).
# Если {{790639d3aaede809}} исчезает из топа CPU в другой период — симптом связан с конкретным релизом/нагрузкой приложения.
# Если {{checkpoint_write_time}} нормализуется после увеличения {{wal_buffers}} / {{checkpoint_completion_target}} — checkpoint был значимым фактором.

h2. Стабильные рекомендации PROD (GUC и операции)

{info:title=Приоритет 1 — безопасно / критично}
* *{{idle_in_transaction_session_timeout}}* → 60–300 s (role-level, согласовать с приложением). Текущее: {{0}}.
* *{{statement_timeout}}*, *{{lock_timeout}}* → ненулевые для OLTP-ролей. Текущее: {{0}}.
* Исправить приложение: COMMIT/ROLLBACK, pool settings — источник idle in transaction.
{info}

{note:title=Приоритет 2 — CPU/IO, осторожно}
* DB-level {{blks_hit_pct}} ≈ *99%*; stable findings по cache — на уровне отдельных таблиц ({{pgse_profile}}, hot tables), не глобальный дефицит.
* *{{wal_buffers}}* ↑ (текущее 2048 × 8kB = 16 MB; {{max_wal_size}} = 4096 × 8kB = 32 MB; {{wal_buffers_full}} стабильно высокий). ↑ {{max_wal_size}} — низкий приоритет (requested checkpoints 5–7%).
* *{{checkpoint_completion_target}}* → 0.7–0.9 (текущее 0.5) — сгладить IO/CPU spikes checkpoint.
* Autovacuum для hot tables: per-table настройки для {{t_value}}, {{t_repl_agglock_*}}; рассмотреть ↓ {{autovacuum_vacuum_cost_delay}}, ↑ {{autovacuum_vacuum_cost_limit}}.
* {{maintenance_work_mem}} уже высокий (1223680 kB) — при VACUUM в окне обслуживания использовать явно.
{note}

{note:title=Приоритет 3 — SQL / приложение (основной рычаг для CPU OLTP)}
* Оптимизация высокочастотных запросов к {{t_value}} (~876k calls/сутки): batch, кэш, снижение round-trips.
* EXPLAIN проблемных SELECT/UPDATE; индексы, статистика.
* Рассмотреть удаление неиспользуемого индекса {{i_value_rquid}} (845 MB) после подтверждения на длинном интервале.
* {{t_dspc_sys_versions}}: seq_scan=69096, idx_scan=0 — кандидат на индекс или исправление плана.
{note}

h2. Следующие шаги DBA

{note:title=Рекомендуемый порядок}
# Корреляция OS CPU ↔ топ hexqueryid (шаг 1–2 плана подтверждения).
# EXPLAIN ANALYZE трёх запросов к {{t_value}} (без изменения PROD).
# Включить {{idle_in_transaction_session_timeout}} на НТ → валидация → change window на PROD.
# Увеличить {{wal_buffers}} и {{checkpoint_completion_target}} на НТ, сравнить WAL/checkpoint метрики.
# Per-table autovacuum + VACUUM {{t_repl_agglock_auditevent}} / {{t_value}} в окне обслуживания.
# Повторный pg_profile через 24–48 ч после изменений.
{note}
