h1. НТ: анализ прогонов и влияние настроек

h2. Симптомы анализа
* Высокая утилизация CPU БД, Высокая генерация WAL

h2. Прогоны
||Метка||Файл||Интервал||
|old_app|counter_nt_old_version.html| .. |
|new_before_guc|counter_nt_before_settings.html| .. |
|new_after_guc|counter_nt_with_settings.html| .. |

h2. Высокая утилизация CPU БД
* {status:colour=Red|title=CONFIRMED} Доминирующие SQL по CPU (pg_stat_kcache) — cpu.dominant_queries
** [old_app] Топ CPU: sum_cpu_time=9636.3s, user_time_pct=9.2%
** [old_app] hex=a82eb1cdc7e93a20: update counteragent.t_transaction set sys_lastchangedate=$1,rquid=$2,validto=$3 …
* {status:colour=Yellow|title=SUSPECTED} Высокий объём вызовов (CPU × calls) — cpu.high_call_volume
** [old_app] Высокий объём: calls=32,995,478, total_exec_time=72216.6s, mean=2.19ms hex=a82eb1cdc7e93a20
** [old_app] Высокий объём: calls=32,932,461, total_exec_time=63794.6s, mean=1.94ms hex=aabf68fb55a475ea
* {status:colour=Yellow|title=SUSPECTED} Checkpoint / bgwriter / IO wait в kernel CPU — cpu.checkpoint_bgwriter
** [old_app] checkpoints_req=67, checkpoint_write_time=66400.2s
** [new_before_guc] checkpoints_req=309, checkpoint_write_time=56617.2s
* {status:colour=Yellow|title=SUSPECTED} Autovacuum / analyze во время нагрузки — cpu.autovacuum_pressure
** [old_app] Bloat: pgse_profile.sample_stat_tables dead_pct=13.523352515649522%
** [new_before_guc] Bloat: counteragent.t_feedback dead_pct=100.0%

h2. Высокая генерация WAL
* {status:colour=Red|title=CONFIRMED} Высокая скорость генерации WAL (wal_bytes) — wal.high_generation_rate
** [old_app] WAL generation ≈ 30381.2 MB/h
** [new_before_guc] WAL generation ≈ 145821.2 MB/h
* {status:colour=Red|title=CONFIRMED} Переполнение wal_buffers — wal.buffers_full
** [old_app] wal_buffers_full=132212
** [new_before_guc] wal_buffers_full=19453
* {status:colour=Yellow|title=SUSPECTED} WAL-heavy SQL — wal.wal_heavy_queries
** [old_app] WAL-heavy SQL: wal_bytes=192 GB hex=a82eb1cdc7e93a20
** [new_before_guc] WAL-heavy SQL: wal_bytes=1348 GB hex=aabf68fb55a475ea
* {status:colour=Yellow|title=SUSPECTED} Write-heavy таблицы (DML volume) — wal.high_dml_tables
** [old_app] DML table counteragent.t_feedbackwaitinglist: ins=3052851 upd=32946064 del=2462400
** [new_before_guc] DML table counteragent.t_feedbackwaitinglist: ins=3291458 upd=126531975 del=2071909
* {status:colour=Yellow|title=SUSPECTED} Checkpoint pressure (requested checkpoints) — wal.checkpoint_pressure
** [old_app] checkpoints_req=67
** [new_before_guc] checkpoints_req=309

h2. Влияние изменений настроек (попарно)
h3. old_app → new_before_guc
{note:title=Настройки}
Между прогонами old_app → new_before_guc значимые изменения метрик есть (88 показателей), но критичных изменений Defined settings не обнаружено — рост симптомов скорее связан с нагрузкой приложения/SQL, а не с GUC.
{note}

h3. new_before_guc → new_after_guc
{info:title=Изменённые GUC и вероятный эффект}
* *{huge_pages}*: — → on (changed, уверенность: possible)
** В этом сравнении: blk_read_time -32.3% — направление согласуется с ожидаемым эффектом настройки
* *{max_wal_size}*: 16384 (128.0 MB) → 24576 (192.0 MB) (increased, уверенность: possible)
** Увеличение max_wal_size снижает частоту requested checkpoints при высокой WAL generation.
** В этом сравнении: checkpoints_req -59.5%, checkpoint_write_time -7.6%, wal_buffers_full +105.6%, wal_bytes -36.1% — направление согласуется с ожидаемым эффектом настройки
* *{shared_buffers}*: 1048576 (8192.0 MB) → 1258240 (9830.0 MB) (increased, уверенность: likely)
** Увеличение shared_buffers повышает cache hit и снижает физические чтения (CPU/IO).
** В этом сравнении: blks_read -9.7%, blk_read_time -32.3%, blk_write_time -29.9% — направление согласуется с ожидаемым эффектом настройки
* *{wal_buffers}*: 2048 (16.0 MB) → 3072 (24.0 MB) (increased, уверенность: possible)
** Увеличение wal_buffers снижает ожидание освобождения WAL buffer (wal_buffers_full).
** В этом сравнении: wal_buffers_full +105.6%, wal_bytes -36.1%, wal_sync +13.0%, wal_write +13.8% — направление согласуется с ожидаемым эффектом настройки
{info}

h2. Рекомендации

{warning:title=Приоритет 1 — изменения в приложении (главный рычаг CPU/WAL)}
# Снизить частоту UPDATE {counteragent.t_feedbackwaitinglist} (batch/debounce/очередь), так как это основной источник WAL и CPU после релиза.
# Оптимизировать UPDATE {counteragent.t_transaction} и polling SELECT по {t_feedbackwaitinglist} (снижение round-trips, укрупнение операций).
# Разобрать и оптимизировать медленный DISTINCT по {T_PROCESSEDNOTIFICATIONCANDIDATE} (EXPLAIN ANALYZE, индексы, переписывание запроса).
{warning}

{info:title=Приоритет 2 — дополнительная настройка БД}
# Повысить {max_wal_size} поэтапно (с 192 MB к диапазону 1-4 GB+) и проверить снижение requested checkpoints и checkpoint_write_time.
# Включить {idle_in_transaction_session_timeout} = 60000-300000 ms (сейчас 0), чтобы снизить idle in transaction и давление на autovacuum.
# Задать ненулевые {statement_timeout} и {lock_timeout} для OLTP-ролей (ограничение runaway/lock wait запросов).
# Проверить целесообразность дополнительного увеличения {wal_buffers} только по результатам повторного прогона, так как {wal_buffers_full} после прошлого изменения не снизился.
{info}

{note:title=Ожидаемый эффект и критерии готовности к SLA}
* Настройки БД могут снизить фоновый CPU/IO, но без изменения SQL-паттерна приложения полного возврата к baseline не будет.
* Критерии следующего прогона НТ: устойчивое снижение WAL MB/h, requested checkpoints <30%, снижение sum_cpu_time у топ-3 SQL, уменьшение idle in transaction и deadlocks.
* После внедрения: повторный pg_profile и сравнение {new_after_guc} vs {old_app} через {compare_runs.py}.
{note}
