h2. Выбранные JVM-проблемы и входные значения
*Система:* DEMO_CounterAgent
*Контейнер:* application
*Выбранные проблемы:* gc_latency

|| Параметр || Значение ||
| gc_pause_p95_ms | 265 |
| gc_pause_p99_ms | 410 |
| gc_time_ratio_percent | 13 |
| container_memory_usage_percent | 78 |
| heap_used_mib | 3200 |
| heap_used_percent | N/A |
| old_gen_used_mib | N/A |
| old_gen_capacity_mib | N/A |
| old_gen_used_percent | N/A |
| new_gen_used_mib | N/A |
| new_gen_capacity_mib | N/A |
| new_gen_used_percent | N/A |


h2. Рекомендации по JVM-тюнингу
*Система:* DEMO_CounterAgent
*Целевой контейнер:* application
*Статус жизненного цикла:* tuning_attempted

h3. Контекст рантайма
|| Параметр || Значение ||
| JDK version | N/A |
| Spring Boot version | N/A |
| Heap used (MiB) | 3200 |
| OldGen used (MiB) | N/A |
| OldGen capacity (MiB) | N/A |
| GC pause p95 (ms) | 265 |
| GC pause p99 (ms) | 410 |
| GC time ratio (%) | 13 |
| Container memory working set (MiB) | 6389 |
| Container memory limit (MiB) | 8192 |

h3. Findings
* *[HIGH]* gc.long_pause_p95: GC p95 pause exceeds threshold.
** gc_pause_p95_ms: 265
* *[HIGH]* gc.long_pause_p99: GC p99 pause exceeds threshold.
** gc_pause_p99_ms: 410
* *[INFO]* oldgen.metric_missing: OldGen utilization is not provided. OldGen recommendations may be less precise.
** source: ui.metric_input

h3. Рекомендованные Java Tool Options
h4. Recommendation 1: Reduce GC p95 pause
*Обоснование:* p95 pause is above profile threshold.
*Уверенность:* low
*Оценка доказательности:* 33/100
*Оценка риска:* 45/100
*Ожидаемый эффект:* lower tail latency
*Окно верификации:* 30-60m after deploy
*Нужна платформенная эскалация:* No
*Предлагаемые опции:*
** {code}-XX:+UseG1GC{code}
** {code}-XX:MaxGCPauseMillis=200{code}
** {code}-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30{code}
*План отката:*
** Rollback to previous JVM option set if SLA worsens.
*Примечания:*
** Collect GC logs for 30-60 minutes after rollout.
** Tune G1 pause target and initiating occupancy.
** Compare p95 and p99 against baseline.
** Config diff:
** - add -XX:+UseG1GC=enabled
** - add -XX:MaxGCPauseMillis=200
** - add -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30

h4. Recommendation 2: Reduce GC p99 pause spikes
*Обоснование:* p99 pause indicates periodic stop-the-world spikes.
*Уверенность:* low
*Оценка доказательности:* 33/100
*Оценка риска:* 50/100
*Ожидаемый эффект:* fewer latency spikes
*Окно верификации:* 30-60m after deploy
*Нужна платформенная эскалация:* No
*Предлагаемые опции:*
** {code}-XX:G1ReservePercent=20{code}
** {code}-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30{code}
*План отката:*
** Rollback to previous JVM option set if SLA worsens.
*Примечания:*
** Validate mixed GC cycles and promotion rate.
** Adjust reserve and occupancy trigger.
** Config diff:
** - add -XX:G1ReservePercent=20
** - add -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30

h4. Recommendation 3: Input data quality warning
*Обоснование:* Some problem-specific inputs are missing; analysis confidence is reduced.
*Уверенность:* low
*Оценка доказательности:* 35/100
*Оценка риска:* 10/100
*Ожидаемый эффект:* higher recommendation accuracy after metric enrichment
*Окно верификации:* before next tuning cycle
*Нужна платформенная эскалация:* No
*План отката:*
** No rollback required.
*Примечания:*
** Добавьте old_gen_used_percent или old_gen_used_mib для точной оценки oldgen pressure.


h3. Инженерный план валидации
# Apply recommended JVM options in test/stage environment first. Keep previous values for rollback.
# Run at least one representative load profile and compare with baseline metrics collected before the change.
# Current heap spike observed: 3200 MiB. Re-check that spikes fit with new headroom and do not trigger long GC pauses.
# If no measurable improvement after the observation window, set status to tuning_not_effective and prepare escalation to dump analysis.

h3. Риски и побочные эффекты изменений
* Any JVM option change can shift latency and throughput profile; always compare SLA/SLO against baseline.
* Rollback plan is mandatory: keep previous JVM flags and resource limits so the team can revert quickly.

h3. Правило эскалации
* If tuning recommendations do not improve GC/heap/memory-pressure metrics in the defined observation window, escalate to development team for heap dump and memory analysis.


h3. Проверка контекста по выбранным проблемам
*Выбранные проблемы:* gc_latency
*Целевой контейнер:* application

|| Проблема || Статус входных данных || Не хватает метрик ||
| gc_latency | OK | - |

h3. Стратегия рекомендаций (Safe/Balanced/Aggressive)
h4. gc_latency
* Safe: Зафиксировать G1 и умеренно снизить MaxGCPauseMillis без изменения общего heap budget.
* Balanced: Снизить pause target и скорректировать InitiatingHeapOccupancyPercent c проверкой p95/p99.
* Aggressive: Агрессивно оптимизировать GC-параметры только после стабилизации heap pressure.

h3. Результат таргетного анализа
* Findings в области анализа: 3; рекомендаций: 3.

h3. Когда помогает увеличение количества pod'ов
* Масштабирование pod'ов обычно помогает при CPU/GC перегрузке под стабильной высокой нагрузкой, когда память одного pod не упирается в лимит.
* Для GC latency scale-out полезен, если паузы растут из-за высокой конкурентной нагрузки и при этом нет выраженного memory pressure.
* Не рекомендуется рассчитывать только на scale-out, если проблема вызвана утечкой памяти или некорректными JVM-флагами.

h3. Предлагаемые изменения (Copy/Paste)
h4. jvm-config
{code:yaml}
application:
  javaToolOptions: >
    -XX:+UseG1GC
    -XX:MaxGCPauseMillis=200
    -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30
    -XX:G1ReservePercent=20
{code}

h4. Сводка изменений
* добавить -XX:+UseG1GC=enabled
* добавить -XX:MaxGCPauseMillis=200
* добавить -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=30
* добавить -XX:G1ReservePercent=20
